## 1、什么是GIT？

Git是一个免费、开源的分布式版本控制软件,用以有效、高速的处理从很小到非常大的项目版本管理。



## 2、什么是版本控制？

版本控制是一种记录一个或若干个文件内容变化，以便将来查阅特定版本修订情况的系统。

说到版本控制，脑海里总会浮现大学毕业是写毕业论文的场景，你电脑上的毕业论文一定出现过这番景象！

```plain
毕业论文_初稿.doc
毕业论文_修改1.doc
毕业论文_修改``2.doc
毕业论文_修改``3.doc
毕业论文_完整版``1.doc
毕业论文_完整版``2.doc
毕业论文_完整版``3.doc
毕业论文_最终版``1.doc
毕业论文_最终版``2.doc
毕业论文_死也不改版.doc...
```

以上就是使用最原始的方式进行版本控制，但是这种方式有显著缺点：

- 多个文件，保留所有版本时，需要为每个版本保存一个文件...
- 协同操作，多人协同操作时，需要将文件打包发来发去...

- 容易丢失，被删除意味着永远失去...（可以选择网盘）



为了解决以上版本控制存在问题，应运而生了一批版本控制工具：VSS、CVS、SVN、Git等，其中Git属于绝对霸主地位。


## 3、下载安装



#### 下载:

git不是一个js的工具，所有程序员都可以使用的工具，不能使用npm 安装，要去官网下载

​	git 官网  https://git-scm.com/downloads



#### 安装:

​	双击安装包，一直点下一步



#### 检测安装是否成功：



1. 鼠标在桌面或任意文件夹中点击右键 出现 git bash here 和 git gui here
2. 打开命令行 输入指令  git --version 出现版本号就表示安装成功



Git安装完成后，我们就可以使用git xxx的指令；git安装的同时还给我们提供一个新的命令行工具，叫做git bash，也是一个命令行工具，只不过是五彩斑斓的

打开方式：鼠标右键，git bash here，表示在当前目录下打开git命令行。

以后要使用git工具操作一些内容的时候，我们可以使用cmd窗口操作也可以使用git bash窗口操作。

git bash窗口对于git是很友好的，会有颜色





### 首次安装配置（全局配置）

在你的电脑第一次安装git的时候，需要配置一些全局内容，为了你将来上传的时候的签名使用，打开命令行进行配置

- 查看和修改Git全局用户名和邮箱
  查看全局配置，打开命令行，目录无所谓

```javascript
git config --list
```

- 配置全局邮箱，用户名

如果你没有初始化过用户名和邮箱，那么使用下面的命令来设置：

邮箱最好是真实的邮箱地址，并且最好是Gitee的注册邮箱。

用户名最好是Gitee的用户名。

```javascript
//打开命令行，目录无所谓
git config --global user.name "输入你的用户名"
git config --global user.email "输入你的邮箱"
```

如果你已经初始化过用户名和邮箱，现在想修改，那么使用下面的命令：（？可以直接按照上面的方法重新设置即可）

```javascript
git config --global --replace-all user.name "输入你的用户名"
git config --global --replace-all user.email "输入你的邮箱"
```



可以不进行配置，不影响git的使用，但是你只能使用git进行本地文件管理，不能上传到远程，一旦上传远程的时候，需要你有全局配置

## 4.本地仓库初始化

在git并不会自动管理你的文件夹，如果我们需要使用git对文件夹进行管理，就需要把一个文件夹初始化为一个 git 仓库，初始化仓库后，这个文件夹及所有后代文件夹及文件才会被 git 管理、

- 在你需要git管理的目录下打开命令行

- 输入指令 git init

  ```js
  // 以下文字说明在当前目录下初始化成功一个空的仓库
  Initialized empty Git repository in 目录
  ```

此时你的文件夹里面会多一个 .git 的文件夹(隐藏文件夹)，表示.git所在的文件夹及所有的后代目录被git管理了，就叫做一个本地仓库

> 如果没有发现.git文件，请调整文本夹配置，显示隐藏文件

该文件是Git中最重要的文件夹，因为Git相关文件以及版本都将保存在该文件夹中，有了它，再也不用担心我好多文件来记录版本了

## 5. 区域划分

我们先来理解下 Git 工作区、暂存区和版本库概念：

- **工作区：**就是你在电脑里能看到的目录。该区域的文件会有状态的变化且状态由git自动检测，如果程序中文件做任何操作（增、删、改），文件状态均会被检测到，可以使用 【git status】命令查看。
- **暂存区：**英文叫 stage 或 index。一般存放在 **.git** 目录下的 index 文件（.git/index）中，所以我们把暂存区有时也叫作索引（index）。

- **版本库：**工作区有一个隐藏目录 **.git**，这个不算工作区，而是 Git 的版本库。



工作区：

​	代码直接写在这里，每一行代码都在，你真实能看到的位置

​    你书写的代码书写内容的真实位置

暂存区：

​    暂时存放你要生成历史版本节点的文件，当你生成历史版本后就会消失

​    暂时存储一些内容，存储的不是文件是节点，把你想要形成历史版本的节点的内容暂时存储一下

历史区：

​    会把暂存区里面的所有内容都拿过来形成一个历史版本，永久保存

​    已经形成的历史版本，将来可以‘’穿越‘’回来的历史节点，历史区只能把暂存区里面的内容形成历史版本节点，不能直接操作工作区

向远程仓库上传的时候：

​	git只能上传历史区的内容，不能上传暂存区和工作区的内容。如果你的历史区没有内容会告诉你没有内容上传



）

![93826d5eab373e1c3b35316256ea296](./gitimg/93826d5eab373e1c3b35316256ea296.jpg)

![WechatIMG158](./gitimg/7242bc64761f97e7d5bf6140f7211b3.jpg)

## 6. git 工作流程

1.在工作目录中添加、修改文件；

2.将需要进行版本管理的文件放入暂存区域；

3.将暂存区域的文件提交到git本地仓库,形成历史版本;

4.将git 本地仓库的文件推送到远程仓库;

### 1. 将工作区的内容添加到暂存区

你的工作区要有内容（.git 不算）

注意：空文件可以添加，但是空文件夹不管

​			如果没有形成历史版本之前，暂存区的同名文件会被覆盖

```javascript
//打开命令行，切换到 .git所在的目录，输入指令
git add 文件名 //添加一个单一的文件到暂存区
git add 文件夹名 
git add . //把所有未添加到暂存区的内容都加进去 git add --all的简写
```

### 2. 查看状态

```javascript
//打开命令行，切换到 .git所在的目录，输入指令

git status //查看工作区和暂存区文件的状态
	-- 红色：新增的文件/修改的文件  => git add .
	-- 绿色：已添加到暂存区  => git commit -m '描述信息'
```

### 3. 从暂存区回撤

```javascript
//打开命令行，切换到 .git所在的目录，输入指令

git reset HEAD -- 文件名       //撤回特定文件
git reset HEAD -- 文件夹名称    //撤回特定文件夹
git reset HEAD -- .           //撤回暂存区所有的内容
```

### 4. 形成历史版本

把暂存区的内容形成一个历史版本，前提需要暂存区要有内容

```javascript
//打开命令行，切换到 .git所在的目录，输入指令
git commit -m "说明"    //就会形成一个历史版本
```

### 5. 查看历史版本

查看本地已经形成的历史版本

```javascript
//打开命令行，切换到 .git所在的目录，输入指令
git log //会以倒叙的形式出现你本地所保存的所有历史版本
```

显示历史版本如下 

```js

commit fgs12341agdhf （HEAD -> master）//历史版本 id ，唯一值，每一个历史版本都有一个唯一的id
Author:...  //作者及邮箱，第一次安装git 的时候配置的全局签名
Date: ....  //生成历史版本的时间
最新一次提交信息 2222 //提交信息，你写的版本描述

commit fgs12341agdhf （HEAD -> master）
Author:...
Date: ....
第一次提交信息 111
```

### 6. 回滚历史版本

回到之前记录的某一历史版本的时间状态

```javascript
//打开命令行，切换到 .git所在的目录，输入指令
git reset --hard 版本id
//这样就可以回到当时的状态
```

注意：历史回滚的时候，回到了过去, 在过去的基础上新增了历史版本

回滚倒是完成了，铁蛋在想如果某一天想要回到有之前的功能的版本怎么办呢？不能像以往通过【git log】来查看记录再回滚了，再回去需要这么搞：

```javascript
git reflog //查看   
//继续操作，回滚
git reset --hard 版本号
```

## 7. 分支操作

branch称为分支

当你初始化仓库以后，会自动生成一个分支叫做  master即主分支，根分支； 

我们可以开辟更多的分支，去分别书写内容，每一分支上的内容都是相对独立。

一般开发新功能流程为：开发新功能时会在分支dev上进行，开发完毕后再合并到master分支。

branch相关常用命令：

###　7.1 创建分支

```
git branch 你自定义的分支名称
```

你的当前的分支内有什么，你开辟出来的分支相当于把你的内容复制一份，每一分支创建的时候，都是所在分支的所有内容

### 7.2 查看所有分支

```
git branch    
```

### 7.3 切换分支                                       

```
git checkout  你要去的分支名称
```

### 7.4 创建并切换到指定分支

```
git checkout  -b 分支名称   
```

### 7.5 合并分支

```js
// 将指定分支合并到当前分支
git merge  你要合并过来的分支名称
```

> 只能是你站在哪一个分支，把别的分支上的所有 内容合并到自己的身上
>
> 【注意】切换到指定分支后再合并

### 7.6 冲突问题

- 冲突场景

  如果分支A在1.txt中加入了文本'22222'

  如果分支B在1.txt中加入了文本'333333'

  切换到master分支后，先合并分支A没有问题，再合并分支B则会显示冲突

- 解决方案： 解决冲突后即可再合并

### 7.7 删除分支

不能在当前分支删除自身，所以要离开你要删除的分支

```
git branch -d 你要删除的分支名称 
```

### 7.8  强力删除分支的指令

如果分支上有些没有合并的历史版本，那么这个分支可能删除不掉，会提示你分支没有合并，想要删除得使用强力删除, 不管分支里面有什么都直接删除

```
git branch -D 你要删除的分支
```

## 8. 什么是GitHub

Github是全球最大的社交编程及代码托管网站（https://github.com/）。

GitHub可以将内容以及版本记录在远程也保存一份，类似于云盘。

因为只支持git 作为唯一的版本库格式进行托管，故名gitHub。

PS: 类似GitHub的产品还有许多，如：GitLab、Bitbucket、码云 coding等。

## 9. 远程仓库的操作

### 1. 注册账号 

github(国外)

gitee（国内）: https://gitee.com/

### 2. 建立一个远程仓库

#### gitee创建仓库

![8c8fa8f5-9ab2-48d4-8558-f3cec54c25f5](gitimg/8c8fa8f5-9ab2-48d4-8558-f3cec54c25f5.png)



![f78dd8b9-bf2c-43d6-a73d-8bdaeb79da91](gitimg/f78dd8b9-bf2c-43d6-a73d-8bdaeb79da91.png)

![gitee03](gitimg/gitee03.png)

#### 仓库地址

每个远程仓库都有一个地址，一种时https还有一种是ssh，我们先使用https的地址进行操作

![gitee04](gitimg/gitee04.png)



#### github创建远程仓库

- 打开 github 页面 -> 右上角加号 -> new repository
- repository name 必填，表示远程仓库名称（文件夹 名称）

- 描述可以写也可以不写（可以也中文）
- 点击 creat respository 就创建成功了

![微信图片_20211227195927](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%87_20211227195927.png)

![微信图片_20211227195942](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%87_20211227195942.png)



![微信图片_20211227195933](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%87_20211227195933.png)





在文件夹里保证有一个没有上传的历史版本

### 3. 绑定远程仓库

```javascript
//打开命令行，切换到 .git所在的目录，输入指令
git remote add origin 你的仓库地址
//remote：远程
//add：添加
//origin: 变量名, 你可以自己随便书写, 代表了你的远程仓库地址
//仓库地址：你准备上传的远程仓库地址
	//如果你上传到 github 就填写 github的地址
    //如果你上传到 gitee（码云）就填写gitee 地址
//注意我们暂时先使用https的地址

//添加完毕后，只要还在这个文件夹里面，将来上传只要你指明上传到origin地址，就是上传到现在添加的这个仓库
```

### 4. 把本地仓库的内容推送到远程

```javascript
//打开命令行，切换到 .git所在的目录，输入指令
$ git push -u origin master
//push 推送
//-u: 记录下你本次推送的地址和分支，下次推送时，若地址和分支不变直接写 git push 就可以了，不需要再写后面的
//origin：推送到哪一个地址
//master： 分支

如果将本地的dev想向远程的dev分支推送
先站在本地的dev上 输入指令 git push origin dev

```

> 第一次上传 填写用户名和密码，填写邮箱和密码
>
> 当你填写密码错误的时候，会再给你一次机会，第二次机会不同的操作系统不一样，有的弹出框书写，有的是直接在命令行里面书写，写密码的时候是不显示的，你就正常书写即可
>
> 当你填写用户名密码错误的时候，报错：Invalid username or password
>
> 有的电脑会记录下你的用户名和密码（错误的也会记）
>
> 你再次提交的时候，没有机会写用户名和密码了
>
> 处理方式：打开你的电脑--》控制面板 --〉凭据管理器 --》删除github 上传记录的用户名和密码



再次提交

![微信图片_20211227200010](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%87_20211227200010.png)

### 5. 拉取远程代码

**在公司**，新电脑第一次使用，需要将代码从GitHub中获取并继续开发，开发完事下班就下班回家。

分为两种

#### 1. 拉取自己的代码

- 第一次拉取，克隆远程仓库到本地，在本地找一个你需要放置这个文件夹的位置

```javascript
git clone 远程仓库地址
//复制一份一模一样的文件夹来到你的指定的目录
//这个文件夹是已经被git初始化过的仓库，并且里面记录了一个远程仓库的地址，你修改以后，上传还是上传到clone这个文件夹的远程仓库

```

注意：
clone后自动有了远程master分支，没有其他的分支
自己要新建 本地的dev 及其他分支，在指定的分支上再去拉远程的同名分支，使用远程的分支更新本地的同名分支
例子：

```JS
//创建本地dev分支：
$ git checkout -b dev origin/dev

//再同步下：
$ git pull
```



- 第n次拉取         

  场景：

**在家里**，由于白天在公司已经开发一部分功能并提交到GitHub，家里电脑的代码还是昨晚的版本，所以需要从GitHub拉去最新代码，然后继续开发。

​          第n次拉取不需要再次克隆了，你只需要进到你第一次克隆下来的文件夹里面，打开命令行，在.git 所在的目录输入指令

```javascript
git pull
```

#### 2. 拉取别人的代码

你要去到别人的仓库地址，第一次拉取，直接克隆，找一个位置，输入指令 git clone 地址

第二次以后，直接拉取，还进入到第一次克隆的文件夹里面，输入指令 git pull

如果你修改了内容再次上传的时候，不能上传成功，需要别人的用户名和密码

### 6. 分支远程操作

- 推送

当你建立的其他分支以后，默认是不会上传到远程的，因为git push默认上传到master分支

因为之前当你上传的时候，git push -u origin master，把当前分支和远程的分支建立连接

想要把自定义分支的内容上传远程，切换到你要上传内容的分支，打开命令行，切换到.git所在的目录，输入指令

git push origin 分支名称

![微信图片_20211227200034](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%87_20211227200034.png)



![微信图片_20211227200018](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%87_20211227200018.png)

- 删除远程分支

  打开命令行，切换到.git所在的目录，输入指令 git push origin --delete 你要删除的分支的名称

  


### 7. 协同开发整个过程。

- 创建程序 

  用户A创建程序，提交到GitHub

  用户B克隆项目

  用户C克隆项目

- 开发过程

  用户A开发功能1

  用户B开发功能2

  用户C开发功能3

- 提交 

  用户A提交功能1，并push（A用户手速快，先提交。）

  用户B提交功能2，无法push，因为GitHub上已经有其他人提交的新代码。

  解决方法：从GitHub上获取最新代码并合并到本地，提交自己开发的功能2。

  用户C提交功能3，无法push，无法提交，因为GitHub上已经有其他人提交的新代码。

  解决方法：从GitHub上获取最新代码并合并到本地，提交自己开发的功能3。

解决方法

- 先 git pull origin master  然后 git push origin master



## 10. 三个git相关文件

### git占位文件 .gitkeep

当你使用git管理文件夹的时候，空文件夹不会被管理

当时在初始化项目的时候，先把目录结构准备好，上传一次，比如就会有img文件夹，但是没有图片

git给我们提供了一个这样的文件，叫做.gitkeep 没有名称只有后缀，在vscode里面创建

没有特殊的意义，就是为了在空文件夹的时候，进行占位，保持文件夹结构



### git忽略文件   .gitignore

git忽略文件:在我们开发过程中，如果有一些文件并不希望被git所管理（比如node_modules文件夹）

可以新建一个.gitignore文件，在里面书写你不希望 git 帮你管理得文件或者文件夹

【这个文件没有名字，只有后缀，window下如果不能直接创建，可以通过vscode】

【文件的位置必须与.git文件同级】



我们可以把一些与项目无关的文件忽略，有以下几种写法

新建一个 .gitignore文件，然后在里面写相关的顾略规则

 1 某个文件 

```js
文件名.后缀
目录名/文件名.后缀
```

 2 某个文件夹下所有的文件 

```
目录名/
```

 3 忽略文件夹下某个格式的文件 

```
目录/*.后缀
```

 4 文件名包含某种写法的文件 

```
内容*
```

想要让大家共享忽略内容的话，我们需要把.gitignore文件上传到git仓库



### git说明文件  readme.md

说明文件:对当前仓库内容得描述和说明解释。按照markdown的书写规则书写

上传到远端仓库时（比如码云，github）。readme中的内容会按照md的格式显示在仓库的首页。





## 11. 了解： 分支命名的规范

```plain
 分支的命名规范
        + 大家约定俗成的东西

      1. 主分支 - master
        => 创建 git 仓库的时候就会生成的
        => 不接受任何代码上传
        => 只接收 dev 分支合并的内容
        => 只存储每一个迭代版本中经过测试合格的版本
      2. 主开发分支 - dev / development / deve
        => 初始化项目以后, 就会直接从 master 上开辟的分支
        => 不接受任何代码上传
        => 只接收 主功能分支 合并的内容
        => 存储再开发过程中的每一个阶段内容
      3. 主功能分支 - feature-xxx
        => 直接从 dev 分支上开辟出来的分支
        => 进行各个功能的开发
        => 开发完毕以后吧代码合并到 dev 分支上
        => 接收文件上传
      4. 功能 bug 解决分支 - feature-xxx-fix-xxx
        => 再项目运行过程中, 出现 bug 进行修复的分支
        => 都是从 功能分支 上开辟出来的
        => 修改完毕以后合并到 功能分支上
        => 再由功能分支合并到 dev 分支上
      5. 紧急 bug 解决 - hot-fix-xxx
        => 直接从 master 上开辟
        => 进行紧急的 bug 修复
        => 修复完毕以后, 直接合并到 master 上
```

## 12. ssh密钥配置

有的公司不支持使用https协议，而是使用ssh协议

- 生成密钥

```js
ssh-keygen -t rsa -C "747094687@qq.com" 
// （有提示一路回车即可）
// 通过下面这句话，记住密钥存储的位置
// Your public key has been saved in C:\Users\wufeng/.ssh/id_rsa.pub.
```

- 复制公钥

在存储位置打开id_rsa.pub， 复制所有内容（即个人公钥）

- 在gitee中登录后配置ssh

  在右上角个人中心---> 设置--->左侧菜单中选择"安全设置“ ---> "SSH公钥" --->添加公钥

- 再连接远程仓库，

  注意： 可以使用ssh地址

  ```js
  git remote add origin git@gitee.com:w8899/wf1111.git
  ```

  ```js
  //如果出错： error: remote origin already exists.
  //执行下面的指令，删除远程仓库名origin
  git remote rm origin
  //再重复连接远程仓库
  git remote add origin git@gitee.com:w8899/wf1111.git
  ```

- 向远程仓库推送

  ```JS
  git push -u origin master
  ```

  ```JS
  // 如果git push -u origin master后报错：
  
  The authenticity of host 'gitee.com (212.64.63.215)' can't be established.
  ED25519 key fingerprint is SHA256:+ULzij2u99B9eWYFTw1Q4ErYG/aepHLbu96PAUCoV88.
  This key is not known by any other names.
  Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])? yes
  
  // 输入yes回车，即可成功推送
  ```



![微信图片_20211227195857](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%87_20211227195857.png)

![](./gitimg/微信图片_20211227195845.png)

![微信图片_20211227195837](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%87_20211227195837.png)

将秘钥添加到gitee或github

- gitee

  - 打开[Gitee](https://gitee.com) ，进入到设置中

    ![git5](gitimg/git5.png)

​			

在左侧区域有SSH公钥的配置



![gitee6](gitimg/gitee6.png)





点击后查看对应的设置如下

![gitee7](gitimg/gitee7.png)





在对应的位置填写标题和公钥内容（公钥就是刚才生成的.id_rsa.pub）



![gitee8](gitimg/gitee8.png)



填写点击确认后，然后可以输入密码，验证即可

![gitee9](gitimg/gitee9.png)





![gitee10](gitimg/gitee10.png)







- github

![微信图片56666666666_20211227203911](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%8756666666666_20211227203911.png)![微信图片_20211227195720](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%87_20211227195720.png)





第一次链接ssh，会出现提示，输入yes回车即可，之后对应的host就会被添加到.ssh文件夹的`known_hosts`中，就不会再出现相关的提示了。

![微信图片5555_20211227203443](./gitimg/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%875555_20211227203443.png)

![微信图片_20211227195821](C:\Users\admin\Desktop\git-img\微信图片_20211227195821.png)

## 13. 团队管理

- 在仓库右上方进入 “管理” 
-  在左侧菜单选择 “仓库成员管理”
-  添加开发者



